http://uberin.mk.co.kr/read.php?sc=51400001&year=2020&no=912153

코로나19 & 포스트 코로나시대의 진정한 언어교육, “재미있는 콘텐츠”
2020.09.03 16:24:07

코로나19 (COVID-19)가 온 후, 모두 미래의 먹거리를 위한 준비들이 이루어지고 있다. 4차 산업혁명의 시대가 우리의 생활 속에 빠르게 침투하기 시작했고, 모든 technology/R&D 와 관련된 AI, AR/VR, 빅데이터, 블록체인 등의 산업이 한창 진행 중이다. 특히나 코로나 19는 교육 분야의 모든 시스템을 바꿔놓았다. 학교, 학원, 모임 등에 직접 가는 것이 아니라, 모두 비대면 서비스 및 교육 플랫폼으로 대체되었다. 향후에 코로나19 (COVID-19)가 종식되는 날이 온다고 할지라도, 앞으로의 교육 콘텐츠에 대해서 기존의 인식이 완전히 바뀐 것은 분명하다. 그렇다면, 특히 비대면에서의 언어 교육 서비스 또는 언어 교육 플랫폼에서 중요한 요소는 무엇이 될까?

일반적으로 언어는 대화를 되도록 많이 사용하는 것과 실질적인 환경에 직접 노출되는 것이 중요한데, 코로나 19와 포스트 코로나에는 결국 직접적인 언어 노출의 빈도가 적어질 수 밖에 없다. 직접 대면해서 사용하는 언어가 아닌, 이제는 테크놀로지를 이용한 노출 방법으로 가고 있다.

그러나, 비대면 언어 교육은 실질적인 대면을 해서 언어를 배우거나, 체험 할 수 없고, 꼭 해야만 하는 강제성이 있는 상황이 덜하다. 따라서, 자칫하다가는 학습자가 교육에 참석하는 빈도나, 수업의 질이 다소 떨어질 가능성도 있지만, 이러한 단점을 보완할 수 있는 방법이 있다. 바로 ‘재미있는 교육 콘텐츠’를 통해서다.

쉬운 예를 들자면, 대면 언어 교육에서는 어린 학생들은 언어를 습득하거나 단어를 배울 때, 학교나 학원에서 일정한 시간 동안 한 공간에서 주어진 시간 동안 다같이 앉아서 배운다. 선생님의 수업을 직접 들으며, 게임을 하거나 다른 행동을 하지 못하고, 책에 줄도 긋고 이해하며 암기도 한다. 수업이 끝나기 전에, 선생님은 다음 시간에 단어시험을 본다고 한다. 수업이 끝난 후, 학생들은 집에서 자습을 하거나, 유튜브를 시청하거나, 책을 보면서 언어를 익힌다. 여기서 대면 언어 교육은 약간의 강제성을 가진다. 하지만, 비대면 언어 교육을 받는다고 가정하자. 어려운 단어를 화상에서 선생님이 설명해주고, 수업을 받는다. 화면상으로 서로가 보이긴 하지만, 수업하는 동안 다른 책을 볼 수도 있고, 비대면 수업보다는 강제성이 덜하다. 또한, 화상 수업으로는 어려운 단어나 지루한 수업 내용이라면, 수업에 온전히 집중하기가 힘든 경우가 종종 있다. 선생님의 수업이나 설명이 학습자의 귀에 쏙쏙 들어오는 것이 아무래도 대면보다는 덜할 수 있다.

결국에는, 성공적인 비대면 교육 방법으로는 학생들의 시선을 사로잡고, 학습을 자발적으로 유도할 수 있는 ‘재미가 있는 교육 콘텐츠’가 포함된다면 가능하다. 사람에게 있어서 ‘재미’라는 유혹은 뿌리치기 힘든 요소이며, ‘재미’를 느끼게 되면 흥미를 유발할 수 있고 자발적인 행동을 야기시킬 수도 있기 때문이다. 게다가, 언어를 놀이 배우듯이 또는 언어 게임서비스를 통해서 학습하는 경우들도 있는데, 이러한 재미있는 콘텐츠는 언어 향상에 실제로 학생들에게 많은 도움이 되고 있다. 즉, 참여율을 높이고 집중을 할 수 있게 도와준다. 따라서 앞으로 비대면 언어교육에서는 ‘재미있는 콘텐츠’가 중요한 비중을 차지하며 각광을 받을 것임에 틀림없다. 강제성이 덜한 비대면 언어 교육에서는, ‘재미있는 콘텐츠’를 통해서 자발적으로 학생들이 참석하게 하고, 흥미를 느끼며 배울 수 있도록 하는 것이 가장 효과적이다.

전민경 이사
