

[내 아이 챙기기]어린이 코로나19 중증 적은 이유 : 동아사이언스
























 



 
 

 

















































 



메뉴바로가기본문바로가기




     가입/로그인  공지/이벤트 정기구독신청 정기구독인증 고객센터 정기구독 인증방법 안내 정기구독 회원혜택 안내 마이페이지(결제내역) 마이페이지(별명수정)      X    확인    MY천문대 접수 내역 마이페이지  FAQ 공지사항 1:1문의 멤버쉽혜택안내     KOR ENG   패밀리사이트   동아사이언스                         정기구독센터                         과학동아 사이언스 보드                         어린이과학동아                          수학동아 폴리매스                         과학동아몰                         과학동아천문대                         아이팝콘                         디라이브러리                             공유             





동아사이언스


내가 찜한 기사
페이스북











과학
인간
테크
환경·자연
생활
정책
하이테크 기업
사람들
오피니언






과학 


과학 TOP5



1


1조5000억원짜리 중이온가속기 구축사업 또 ‘삐걱’...일정 연장 불가피





2


[화보+]영국 그리니치왕립천문대 선정 올해의 천문사진 





3


[표지로 읽는 과학] 남반구를 수놓는 마젤란은하의 수수께끼 풀었다





4


[표지로 읽는 과학]사람 장기마다 발현하는 유전자 다르다





5


트럼프 노벨상 타긴 탔다. 엽기노벨상을… 









인간 


인간 TOP5



1


코로나19 사촌뻘 바이러스 대부분 1년내 재감염…'탈코로나19' 난항 예상 





2


[팩트체크] 우한연구소 코로나바이러스 조작설 논문...전문가들 "증거 불충분"





3


[팩트체크] 홍콩연구자 "코로나19 우한연구소에서 나왔다는 증거있다"





4


영국서 개발한다는 ‘단일클론항체’ 코로나 치료제란 무엇인가





5


정부, 코로나19 백신 3000만명분 확보 추진한다









테크 


테크 TOP5



1


인터스텔라 제작자 린다 옵스트 "예측되지 않은 연결 사회, 인류를 또 다른 기로에 서게 할 것"





2


인공지능, 의사 도와 의료현장 전면으로





3


에어컨은 코로나바이러스 '슈퍼전파자'일까              





4


미래학자 레이 커즈와일 "2030년 사람 뇌와 AI 잇는 인터페이스 나온다"





5


코로나19에 주식 10% 내다팔았지만...'스페이스 드림'은 계속된다 









환경·자연 


환경·자연 TOP5



1


미국 서부 집어삼킨 초대형 산불…과학자들 호주처럼 기후변화 원인 지목





2


NASA, 코로나19가 바꾼 지구촌 지도 만든다





3


“북극해 입구 거의 녹았다” 아라온호의 증언





4


[화보+]가장 오래된 정자





5


여름철 골칫거리 녹조, 재래 정수시설에서 효율적으로 제거한다









생활 


생활 TOP5



1


美 입시전문가 "코로나19 같은 감염병 창궐 땐 '갭이어' 추천한다"





2


환자·의사와 함께 만든 배뇨일기앱, 똑똑한 친환경 소비돕는 앱 최고 디자인상 









정책 


정책 TOP5



1


[화보+]기도세포 뒤덮은 코로나 바이러스





2


中 파견 KAIST 교수, 기술유출 혐의로 구속기소





3


[뉴스속으로]중국은 왜 천인계획에 그토록 공을 들였나





4


셀트리온 서정진 "이달 안으로 항체치료제 임상 2상 진입...변종 발생하면 개발 1년 뒤로"





5


수도권 거리두기 2단계로 내린다









하이테크 기업 


하이테크 기업 TOP5



1


현대차 수소트럭 몰아본 30년 베테랑 스위스 트럭운전자들이 요구한 개선사항은… 





2


'당신이 구글을 사용하는 한 온실가스를 배출하지 않습니다'





3


UV소독로봇 개발자 "기술 과시욕이 로봇 산업 성장 막는다"





4


3년반 걸리던 신약후보 발굴 4개월 만에 '뚝딱' 냉장고흠 찾고 길벗도 찾아준다





5


2년간 수심 36m에서 데이터센터 운영했는데 고장률 오히려 '뚝'









사람들 


사람들 TOP5



1


인간에 대한 관심으로 보험회사 대표에 오른 수학도





2


[과학게시판] 국가과학기술연구회-대만국가실험연구원 공동워크숍 外





3


[과학게시판] 국립전파연구원, 제8차 전자파 안전포럼 개최 外 





4


김정호·이혁모·임용택 교수, KAIST 제17대 총장 예비 후보로





5


[의학바이오 게시판] 헬릭스미스, 美FDA 유전자치료제 엔젠지스 임상계획서 제출 外









오피니언 


오피니언 TOP5







                                연재                                


연재 TOP5







                                과학기술매거진                                


과학기술매거진 TOP5








연재

감염병 발발
과학기술계는 지금
내일을 여는 교육
미래의 노동
에코리포트
국정감사
Covering Climate Now 
오늘의 우주과학
내 아이가  위험하다
스페이스잡
CES
이덕환의 과학세상
혁신 중기벤처
뉴스페이스&뉴디펜스
동아사이언스 비디오
IBS 코로나19 리포트
슬기로운 시민생활
뉴 디펜스
코리아지오그래픽
세상을 바꾸는 소재
의료계는 지금
데이터로 보는 세상
인간 행동의 진화
논문감시
코로나19 연구속보
강석기의 과학카페
사이언스 지식IN
지구를 위한 과학
미세먼지와 전쟁
김우재의 보통과학자
사이언스N사피엔스
팩트체크
제조혁신 현장에서
국제우주대회(IAC)
지금 특구에선
게놈과 인류사
백신 업데이트
남북 과학기술 협력
우주학교
수소경제 팩트읽기
이정아의 닥터스
유사과학·사이비과학
2019 노벨상 
뉴 스페이스
플라스틱과 전쟁
DS100
AAAS연례회의
한국 과학기술의 큰 걸음
박진영의 사회심리학
게시판 
인공지능 세계
미래 국방
내일의 일자리
표지로 읽는 과학
웰빙·웰다잉
스티븐 호킹을 기리며..
개발자 아빠의 교육실험
Science토크
인류와 질병
이강운의 곤충記








통합검색










  자동완성끄기


닫기










동아사이언스
[내 아이 챙기기]어린이 코로나19 중증 적은 이유




통합검색










  자동완성끄기


닫기














[내 아이 챙기기]어린이 코로나19 중증 적은 이유

2020.09.05 09:00

이메일
프린트
가
가












0
찜 


페이스북 공유하기
트위터 공유하기
카카오톡 공유하기
카카오스토리 공유하기
블로그 공유하기
네이버밴드 공유하기





바이러스 침투 어렵고 면역 활발 

코로나19가 심각해지기 전, 서울의 한 초등학교에서 어린이들이 등교하고 있다. 연합뉴스 제공


어린이는 신종 코로나바이러스 감염증(COVID-19, 코로나19)가 중증으로 발전하는 일이 드물다. 치명률 역시 낮아서 한국은 어린이와 청소년 중 사망한 사례가 전혀 없고, 전세계적으로도 0%에 가까운 치명률을 보이고 있다. 이런 가운데, 미국 연구팀이 어린이에게 중증 코로나19가 적은 이유를 현재까지의 연구 결과를 통해 밝혔다. 바이러스 감염의 '경로'가 되는 세포 단백질이 적게 만들어지고, 다양한 면역 기능이 활성화돼 있다는 점이 중요한 요인으로 꼽혔다.

조나단 스테인먼 미국 컬럼비아대 의대 교수팀은 코로나19에 감염된 어린이가 중증으로 발전하지 않는 이유를 현재까지 밝혀진 연구 결과를 통해 5가지로 정리해 국제학술지 ‘미국국립과학원회보(PNAS)’ 3일자에 발표했다.

연구팀은 먼저 코로나19를 일으키는 바이러스인 사스코로나바이러스-2(SARS-CoV-2)가 인체 세포에 감염될 때 활용하는 인체 세포 표면 단백질인 ‘안지오텐신전환효소2(ACE2)’와 단백질가수분해효소인 ‘TMPRSS2’가 어린이에게는 적게 만들어진다는 사실을 지적했다.

사스코로나바이러스-2는 표면에 지닌 ‘스파이크 단백질’을 이용해 인체세포의 ACE2와 결합한 뒤, 역시 인체세포 표면에 있는 TMPRSS2에 의해 두 조각으로 분해된다. 이 과정을 거친 뒤에야 인체 세포에 침투해 복제와 감염, 전파를 시작한다. 그런데 어린이는 ACE2와 TMPRSS2가 모두 적게 만들어지는 특성이 있다. 연구팀은 “이 두 효소가 적게 만들어지면 같은 양의 바이러스에 노출되더라도 호흡기 세포에 감염이 적게 일어날 것”이라고 주장했다.

바이러스에 대한 교차면역반응도 중요한 역할을 할 것으로 추정됐다. 연구팀은 “2세 이하의 어린이는 매년 5개 이상의 호흡기 감염병에 감염된다”며 “이에 따라 외부 병원체에 즉각 반응하는 선천 면역 기능이 잘 활성화돼 있다”고 말했다.
 
특히 어린이가 매년 감염되는 호흡기 감염병인 감기를 일으키는 바이러스 상당수는 코로나바이러스다. 비록 사스코로나바이러스-2가 아니지만, 이들이 인체 내에서 항체를 만들거나 면역세포인 T세포를 활성화시키는 교차면역 작용을 일으켜 코로나19를 약간이나마 보호할 수 있다는 주장이다. 연구팀은 “성인 대상 연구에서 일부 항체가 감기를 일으키는 코로나바이러스와 사스코로나바이러스-2 사이에 구조가 비슷한 부위를 공통으로 인식한다는 사실이 확인된 사례가 있다”고 말했다.
 


성인(왼쪽)과 어린이가 코로나19 바이러스에 감염되는 경로를 비교했다. 어린이는 성인에 비해 1) 호흡기 상피세포가 이미 다른 코로나바이러스에 감염돼 교차면역을 발휘할 수 있고 2) ACE2와 TMPRSS2 등 바이러스 감염에 관여하는 인체세포 표면 단백질의 발현이 적다. 3) 2형 도움T세포가 많아 선천면역 기능이 활성화되고 4) 호산구는 증가하고 5)사이토카인 분비는 줄어 중증 발생이 적은 것으로 나타났다. PNAS 논문 캡쳐


세 번째는 항체를 만드는 2형 도움T세포 활성이 높아 전반적인 면역 기능이 높다는 주장이다. 도움T세포는 1형과 2형의 두 가지가 있는데 1형은 ACE2 단백질 형성을 늘리지만 2형은 ACE2 발현을 줄인다. 또 이 과정에서 혈액과 조직 내에서 백혈구의 일종인 호산구가 증가하는데, 이 때문에 면역 기능이 더욱 강화된다는 주장이다. 마지막으로 연구팀은 “염증과 관련된 단백질도 적게 만들어지고 폐세포에서 ‘사이토카인 폭풍’이라는 폭발적인 염증 및 면역 반응도 적게 일어나는 것으로 추정된다”고 밝혔다. 

연구팀은 “아직 어린이의 코로나19에 대해 모르는 것도 많다”며 “무증상 어린이가 바이러스를 전파할 수 있는지, 따라서 학교 등교가 얼마나 영향을 미칠 수 있는지, 다기관염증증후군(MIS-C)이 코로나19 감염과 어떤 관계인지, 후유증은 없는지 등을 연구해야 할 것”이라고 말했다.
연구팀은 “어린이가 중증 코로나19를 겪을 가능성도 인종에 따라 다른 것도 풀어야 할 문제”라며 “중증환자의 기준 중 하나인 입원 환자 비율을 연구한 결과에 따르면, 미국의 히스패닉계 어린이가 중증 코로나19를 겪는 비율은 백인 어린이의 8배, 아프리카계 어린이는 5배에 달한다”고 말했다. 
 



관련 태그 뉴스





 
트럼프, 존슨, 푸틴 당신들 덕분에 깨달았소. 의학교육의 중요성을…올해 엽기노벨상 (종합)





트럼프, 존슨, 푸틴 당신들 덕분에 깨달았소. 의학교육의 중요성을…올해 엽기노벨상 (종합)
 악어에 헬륨 가스 먹여 울음소리 측정 경제 소득 높을수록 키스 자주해 국가별로 소득에 따라 키스 빈도는 어떻게 달라질까. 악어에게 헬륨 가스를 주입하면 어떤 목소리가 나올까. 얼굴에서 나르시시트를 식별하는 데 가장 중요한 요소는 뭘까. 살아있는 지렁이에게 고주파를 가하면 어떻게 될까. 이런 황당한 궁금증을 실제 연구로 진행해 답을 찾아낸 과학자들이 ‘괴짜들의 노벨상’으로 불리는 이그노벨상(Ig Nobel Prize) 올해의 음향학상, 심리학상, 물리학상, 경제학상 수상자로 17일(현지시간) 선정됐다. 올해 30회를 맞는 이그...









 
캄보디아와 베트남은 어떻게 코로나19 대응 모범국가가 됐나





캄보디아와 베트남은 어떻게 코로나19 대응 모범국가가 됐나
 “캄보디아의 확진자 수는 274명으로 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증)에 매우 안정적으로 대응하고 있습니다. 베트남은 코로나19 발생 초기인 2월 27일 진단키트를 재빨리 개발해 공급했고, 국민들이 자발적으로 방역 지침을 준수하며 바이러스 확산을 막았습니다.” 고길곤 서울대 행정대학원 교수(아시아연구소 아시아지역정보센터장)은 18일 매일경제신문이 개최한 ‘제21회 세계지식포럼’에서 ‘데이터로 본 코로나 대응의 비판적 접근’이라는 주제의 발표자로 나서 “아시아지역의 일부 개발도상국...









 
"대유행은 용수철처럼 언제든 튀어오를 수 있어. 거리두기로 억제 중"





"대유행은 용수철처럼 언제든 튀어오를 수 있어. 거리두기로 억제 중"
 방역당국이 최근 신종 코로나바이러스 감염증(COVID-19·코로나19) 전파 상황을 용수철처럼 튀어오를 수 있는 대유행을 사회적 거리두기로 억제하는 형국이라고 비유했다. 권준욱 중앙방역대책본부 부본부장은 이달 18일 충북 오송 질병관리청에서 열린 브리핑에서 “최근 2주간의 양상을 보면 쉽게 감소하는 모양새는 아니나 전체적으로는 그동안의 거리두기 효과가 나타나고 있다고 판단하고 있다”며 “다만 이번 유행은 수도권이 중심이었기 때문에 사실상 전국적으로 전파가 이루어진 셈이고 따라서 지난번의 어느 유행...









 
[백신 업데이트]올해 말?내년?…엇갈리는 백신접종 전망, 현실적인 시기는





[백신 업데이트]올해 말?내년?…엇갈리는 백신접종 전망, 현실적인 시기는
 신종 코로나바이러스 감염증(COVID-19·코로나19) 백신은 언제 접종 가능할까. 전세계 곳곳에서 백신 임상이 한참 진행중인 가운데 가장 궁금한 대목이다. 미국 일간지 뉴욕타임즈는 17일(현지시간) 정치권과 과학자·백신 개발사의 엇갈린 전망을 비롯해 허가 일정과 위기 및 기회 요인을 분석해 보도했다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 11월 대선을 앞두고 10월 중 코로나19 백신이 출시될 것이라고 반복적으로 주장해왔다. 그러나 과학자들과 백신 개발사, 미국 보건 당국은 내년이나 돼야 접종 가능한 백신이 나올 것이라는 견해를 ...











태그

#코로나19
#코로나바이러스
#감기
#어린이
#다기관염증증후군
#MIS-C
#면역
#T세포
#도움
#사이토카인



관련기사



									美소아과학회 “어린이 코로나19 전파력 낮아" "거리두기 잘 지키면 개학 문제없어”                                



									어린이들 '숨은 전파자' 될 수 있다                                 



									고령환자 이어 '숨은 전파자' 어린이 환자 비율 늘고 있다                                







윤신영 기자
ashilla@donga.com

和其光 同其塵

모든기사보기







이 기사가 괜찮으셨나요? 메일로 더 많은 기사를 받아보세요!








이 기사어떠셨어요?

4좋아요
4신기해요
0웃겨요
0슬퍼요
0화나요



혼자보기 아까운 기사친구들에게 공유해 보세요


페이스북 공유하기
트위터 공유하기
카카오톡 공유하기
카카오스토리 공유하기
블로그 공유하기
네이버밴드 공유하기












댓글 0개





18 + 1 =





###















과학기술과 관련된 분야에서 소개할 만한 재미있는 이야기, 고발 소재 등이 있으면 주저하지 마시고, 알려주세요.
제보하기



















독자가 많이 본 기사




1


현대차 수소트럭 몰아본 30년 베테랑 스위스 트럭운전자들이 요구한 개선사항은… 





2


[뉴스속으로]중국은 왜 천인계획에 그토록 공을 들였나





3


1조5000억원짜리 중이온가속기 구축사업 또 ‘삐걱’...일정 연장 불가피





4


[쉽게 다시 풀었습니다]코로나바이러스 조작설? 전문가들 "근거 부족"





5


미래학자 레이 커즈와일 "2030년 사람 뇌와 AI 잇는 인터페이스 나온다"











정기구독센터







디라이브러리





SNS 공유된 기사


트위터

  1분 전
지금까지 발견된 가장 큰 블랙홀 병합 중력파로 첫 확인



카카오톡

  13분 전
코로나19 바이러스 인체 침투 관문 문턱 확 높일 새 표적 찾았다



카카오톡

  20분 전
정말 바이러스를 뜯어고쳐 코로나19 바이러스를 만들 수 있을까



카카오톡

  26분 전
[IBS 코로나19 리포트] 코로나19, 공기로 전염될 수 있을까



카카오톡

  28분 전
화려하고 예쁜 무당벌레일수록 ‘독’도 더 많아








과학동아
과학동아
과학동아
과학동아
























































페이스북 공유하기
트위터 공유하기
카카오톡 공유하기
카카오스토리 공유하기
블로그 공유하기
네이버밴드 공유하기






공지사항





동아사이언스 20주년 기념 이벤트 '모두의 과학 챌린지' 오픈!


[미래세대C플랫폼 본부] 전략기획 담당자 모집


[과학동아천문대] 교육운영 경력자 모집


2020 사이언스바캉스 강연 안내


과학동아 '바이러스' 단행본 출시!








                      회사소개 광고안내 개인정보취급방침 저작권·콘텐츠 이용안내 보도윤리강령 고객센터   이용약관 제휴/입점문의 입점신청 유통사 가입 이용안내 배송/결제안내 고객센터     ㈜동아사이언스 | 등록번호 : 서울 아04396 | 등록일자 : 2017년 3월 2일 | 제호 : 동아사이언스 | 발행인 : 장경애 | 편집인 : 박근태 ㈜동아사이언스 동아사이언스 | 대표 : 장경애 | 개인정보관리책임자 : 김수희(privacy@dongascience.com) | 청소년보호책임자 : 조기견 서울시 용산구 청파로 109, 7층 (04370) ｜ 문의 : 02-6749-2000  ｜팩스 : 02-3148-0789 ｜사업자등록번호 : 101-81-62201 (사업자정보확인) 통신판매업신고번호 : 제2013-서울용산-01101호 ｜온라인 결제를 위한 PG사의 구매안전서비스(가입사실 확인) Copyright © Dongascience. All right reserved.     폴리매스 문제는 2019년도 정부의 재원으로 한국과학창의재단의 지원을 받아 수행된 성과물입니다. ☎문의 02-6749-3911   




















