



우버人사이트








































매경미디어그룹 바로가기
































뉴스
증권
부동산

프리미엄
교육
신문PDF
구독신청
더보기










뉴스
인기뉴스오피니언기획·연재스페셜에디션스타투데이스포츠게임진영문뉴스MK ChinaMK Japan경제노트우버人사이트MK빌리어드뉴스미라클어헤드 

프리미엄
매경e신문매경프리미엄레이더M레이더P오늘의 매경 

재테크
증권부동산금융경제용어신설법인 

라이프
골프Book여행날씨MK액티브시니어LUXURY MM플레이차이나포커스 

비즈니스
창업The Biz Times닛케이텔레콤블록체인 트렌드집꾸미기 큐레이션 건빵한국데이터거래소 


서비스 전체보기















뉴스
뉴스센터
매경전자판

				실시간속보

				인기뉴스
중문뉴스
영문뉴스

				신설법인


재테크
증권
부동산
금융
창업


라이프
매경헬스
폴리톡톡
Autoworld
Book
여행
M매거진
골프


비즈니스
교육
은퇴경제
레이더M
비전샵
해외DB
경제지표
오아시스


모바일
M매경
모바일트렌드
속보트위터




			서비스 전체보기
































Home
캠퍼스에서
KOTRA · 韓商의 눈
Tech&
Life&Culture
Society&Business




 





















전민경의 유학백서



코로나19 & 포스트 코로나시대의 진정한 언어교육, “재미있는 콘텐츠”





전민경|
스파르타에볼루션 총괄이사






										입력 : 2020.09.03 16:24:07    
										수정 : 2020.09.07 10:26:48
									


















							코로나19 (COVID-19)가 온 후, 모두 미래의 먹거리를 위한 준비들이 이루어지고 있다. 4차 산업혁명의 시대가 우리의 생활 속에 빠르게 침투하기 시작했고, 모든 technology/R&D 와 관련된 AI, AR/VR, 빅데이터, 블록체인 등의 산업이 한창 진행 중이다. 특히나 코로나 19는 교육 분야의 모든 시스템을 바꿔놓았다. 학교, 학원, 모임 등에 직접 가는 것이 아니라, 모두 비대면 서비스 및 교육 플랫폼으로 대체되었다. 향후에 코로나19 (COVID-19)가 종식되는 날이 온다고 할지라도, 앞으로의 교육 콘텐츠에 대해서 기존의 인식이 완전히 바뀐 것은 분명하다. 그렇다면, 특히 비대면에서의 언어 교육 서비스 또는 언어 교육 플랫폼에서 중요한 요소는 무엇이 될까? 일반적으로 언어는 대화를 되도록 많이 사용하는 것과 실질적인 환경에 직접 노출되는 것이 중요한데, 코로나 19와 포스트 코로나에는 결국 직접적인 언어 노출의 빈도가 적어질 수 밖에 없다. 직접 대면해서 사용하는 언어가 아닌, 이제는 테크놀로지를 이용한 노출 방법으로 가고 있다. 




 

 그러나, 비대면 언어 교육은 실질적인 대면을 해서 언어를 배우거나, 체험 할 수 없고, 꼭 해야만 하는 강제성이 있는 상황이 덜하다. 따라서, 자칫하다가는 학습자가 교육에 참석하는 빈도나, 수업의 질이 다소 떨어질 가능성도 있지만, 이러한 단점을 보완할 수 있는 방법이 있다. 바로 ‘재미있는 교육 콘텐츠’를 통해서다. 쉬운 예를 들자면, 대면 언어 교육에서는 어린 학생들은 언어를 습득하거나 단어를 배울 때, 학교나 학원에서 일정한 시간 동안 한 공간에서 주어진 시간 동안 다같이 앉아서 배운다. 선생님의 수업을 직접 들으며, 게임을 하거나 다른 행동을 하지 못하고, 책에 줄도 긋고 이해하며 암기도 한다. 수업이 끝나기 전에, 선생님은 다음 시간에 단어시험을 본다고 한다. 수업이 끝난 후, 학생들은 집에서 자습을 하거나, 유튜브를 시청하거나, 책을 보면서 언어를 익힌다. 여기서 대면 언어 교육은 약간의 강제성을 가진다. 하지만, 비대면 언어 교육을 받는다고 가정하자. 어려운 단어를 화상에서 선생님이 설명해주고, 수업을 받는다. 화면상으로 서로가 보이긴 하지만, 수업하는 동안 다른 책을 볼 수도 있고, 비대면 수업보다는 강제성이 덜하다. 또한, 화상 수업으로는 어려운 단어나 지루한 수업 내용이라면, 수업에 온전히 집중하기가 힘든 경우가 종종 있다. 선생님의 수업이나 설명이 학습자의 귀에 쏙쏙 들어오는 것이 아무래도 대면보다는 덜할 수 있다. 




 

 결국에는, 성공적인 비대면 교육 방법으로는 학생들의 시선을 사로잡고, 학습을 자발적으로 유도할 수 있는 ‘재미가 있는 교육 콘텐츠’가 포함된다면 가능하다. 사람에게 있어서 ‘재미’라는 유혹은 뿌리치기 힘든 요소이며, ‘재미’를 느끼게 되면 흥미를 유발할 수 있고 자발적인 행동을 야기시킬 수도 있기 때문이다. 게다가, 언어를 놀이 배우듯이 또는 언어 게임서비스를 통해서 학습하는 경우들도 있는데, 이러한 재미있는 콘텐츠는 언어 향상에 실제로 학생들에게 많은 도움이 되고 있다. 즉, 참여율을 높이고 집중을 할 수 있게 도와준다. 따라서 앞으로 비대면 언어교육에서는 ‘재미있는 콘텐츠’가 중요한 비중을 차지하며 각광을 받을 것임에 틀림없다. 강제성이 덜한 비대면 언어 교육에서는, ‘재미있는 콘텐츠’를 통해서 자발적으로 학생들이 참석하게 하고, 흥미를 느끼며 배울 수 있도록 하는 것이 가장 효과적이다. 전민경 이사[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
		








전민경의 유학백서 더보기
온라인 영어수업 재미있어야 효과있다
영어 단어는 이렇게 암기하는게 효과적
[전민경의 유학이야기] COVID-19로 유학생들이 귀국 후 영어실력을 유지하는 방법
영어단어를 쉽게 외울 수 있는 방법
정말 효과적이고 올바른 영어공부란




















추천 기사



미국 불법체류 어떻게 해결하나









살아생전 경험해보지 못한 시장이 온다







미량영양소는 천연산물을 통해 섭취해야







우리 뇌는 신선한 자극을 갈망한다







인생 2막 시간표, 무엇으로 채울까?







우리, 비행할까요? 독하거나 미쳤거나



























[단독] 화장품이야 예술품이야?…2000만원 `설..


`변호사는 사절합니다` 전세시장서 기피대상된..


강북마저도…전용 59㎡가 15억 넘었다


`코로나 재고` 대방출…추석세일, 블프 뺨치네


與, 김홍걸 전격 제명…부동산투기 의혹에 초..


"내 좌우명은 정관중묘, 모든 가능성을 즐겨라..


김경수도 이재명처럼?…재판족쇄 풀리면 대권 ..


당선 2주만에…더시민당, 양정숙 제명 추진 왜..


평사원이 "상무님, 이건 어때요"…화상회의 덕..


아이들 학교 보내고 엄마는 `라이더`로 변신, ..



LPG 출신 허윤아, 남편에 "작년에 10번…거절 ..


[종합]`아이랜드` 7인조 엔하이픈 탄생…양정..


`뮬란` 유역비보다 예쁜 대역 배우 화제


이소라, 이영자와 관계 회복? "2~30년이 흐르..


김미연, 개미허리에 숨길 수 없는 `콜라병 몸..


`편스토랑` 한다감, 결혼스토리 공개 "내가 먼..


`아이랜드` 그룹명 엔하이픈 확정…방탄소년단..


BJ엉두 폭로 “극단적 선택도…BJ케이에 돈 받..


이하이, 치명적인 몸매…개미허리+탄탄 복근 ..


손연재, 리듬 체조로 뽐낸 레깅스 각선미[똑똑..



MLB 강타한 코리안 듀오…20일 동반 출격


英 BBC “베일, 토트넘 임대 예정…18일 런던 ..


‘PBA팀리그’ 웰컴저축銀 팀명 ‘웰뱅피닉스..


이탈리아 매체 “김민재, 라치오 이적 사실상 ..


롤 서버 점검…랭크 게임 비활성화


레길론, 토트넘 입단 임박…메디컬 테스트 예..


지상파 3사, 프로야구 TV중계권 ‘4년 더’ 확..


‘韓당구 미래’ 조명우, 슈퍼컵3쿠션 우승…..


‘끝내기 홈런’ 배정대 “팀이 더 높은 곳으..


`윙드풋의 대학살`이라더니…언더파만 21명





1004
 경찰 "진중권, 조국 명예훼손" 고발건 ..


408
 황희, "秋 아들 의혹 제기 당직사병 단..


320
 秋 "능력가진 아이…오히려 軍이 알고 ..


198
 지분 50% 3000억 매각 ... 메디트 창업..


198
 김경수 "전국민 통신비 2만원 대신 무..


196
 "정은경이 영웅? 브리핑 말고 뭐 했나"..


135
 무려 반세기만에 미국 주식시장에 이런..


128
 `美 엄빠 개미의 힘` 뉴욕증시 질주…..

























